Hello 大家好,欢迎回到硅谷101我是亦文很多投资人在和我们聊天的时候都提到了他们最近很关注的一个赛道那就是数据随着模型能力的不断提升模型公司对训练数据的需求也变得越来越复杂越来越具体硅谷因此出现了一批增长很快的数据公司专门为这些模型公司提供服务比如由三名二十多岁的年轻人创办的After Curie
今年4月宣布A倫融資的時候,估值還是3億美元到了9月,新一倫融資就已經把他的估值推到了32億美元不到半年,漲到了10倍之多創下了YC旗下公司,從啟動到成為獨角獸的最快記錄我們更熟悉的幾家大型數據公司,估值也已經達到了百億美元的級別去年Meta入股Skill AI的時候,給出的估值超過290億美元
Mac Core去年10月这轮融资的估值也达到了100亿美元但这些高估值背后的数据生意到底是怎么做的外界其实很难看清所以我也很好奇这些公司究竟在卖什么模型公司又为什么愿意给那么多钱呢过去提到数据标注大家很容易想到给图片打标签给模型的回答打分这些人工标注现在数据公司还需要请来各类行业专家
把他们的知识和工作经验转化成AI可以学习的任务其中一类重要的数据是请专家写清楚一个回答一份工作成果到底满足哪些条件才算好这套评分标准也就是我们经常听到的Ruberk再往前一步数据公司还要搭出让AI时机动手的环境配上任务工具和反馈机制让它在里面操作软件反复尝试并且根据结果学习
这就是强化学习环境也就是我们经常听到的RL environment与此同时新的AI评测也层出不凶从金融法律等等垂直领域到让Agent完成一整套工作流程模型要参加的考试是越来越多了但榜单上的分数提高了究竟代表哪些能力变强了呢针对榜单做优化什么时候会让模型更好用什么时候又会变成单纯的刷分行为
直擊播客我們就想把這些問題聊清楚今天聊大模型數據範事遷移人工標注轉向可驗證的2L環境但也有觀點對機器人來說最難構建可驗證環境的場景未必在實驗室反而在實際家庭裡沙盒裡斜帶馬跑一遍就知道對錯但家務是動態環境開放任務機器人不僅要完成動作還要穩定做好難度極高
家庭場景驗證是行業的最硬名題如何讓家務不用人操心科沃斯鑽研了28年從掃地擦窗到割草永世清潔他們沒急著把機器人做得像人而是不斷打磨能幫人的機器人在真實場景穩定解決問題為此重設清潔決策搭建驗證體系很多功夫花在看不見的地方家務難在哪科沃斯的能力就長在那
本期節目由科沃斯贊助播出,向人是很迷人的方向但幫人才是科技最終的目的接下來就請收聽我們關於AI數據的正片我請來了兩位非常適合聊數據這個話題的嘉賓分別是在SKELL AI負責後訓練和評測研究的何韻忠以及加州大學博克力分校的博士後Agent's Last Exam項目的研究者孫義友以下就是我們的對話
Hello 云中Hello 易游欢迎来到鬼鬼101 大家介绍一下自己吧OK 我叫云中现在在Scale 负责Post Training和Eval Research大部分人关注我们可能是看我们发布的这个Branchmark 还有一些RL Data Recipe的文章但是实际上我们其实也是给整个大模型行业提供数据还有一些方法论的支持吧有一点像整个行业的一个外包数据Research团队
观点都是个人观点,我代表Scale AI也跟客户没有关系谢谢云中,我是易游,我现在在UC Berkeley do postdoc现在关注的也是agent evaluation这个方向我们最近推出的工作就是一个agents last exam目标是构建于迄今为止规模最大负盖面最广的智能体评测基准是由Berkeley RDI和300多位行业专家共同领导很牵头的
是希望能够衡量智能体在有可验证结果的长期准备精致价值任务中的一些表现目前的话公开的任务大概有150多个覆盖了50多个四分的行业然后我们目标在下一次发布中直接放出1000多个任务在每个领域上做的更深一些我们可能几个月内就会发布V2的版本你重要不要跟我们讲一下现在市面上的因为也有00总总的数据公司你觉得大致的一个分类是什么样的
这里面有几个大的玩家,还有一些新秀,有一些几个人的shop在我看来最有意思的是大家基因可能不太一样比如说有做招聘出现的像是什么Macro、HanshakeSkill是这种传统书上,从重包网络出现的然后也有一些新的是做合成的还有在最新的一些可能是某一些领域公司转行做数据了这里面值得说一下是巨声
就算现在的这个行业状况是有很多做模型的公司暂时没赚到钱但是他花了很大量的精力投资做素材然后就顺便做起了素材生意很多各个行个业的人也发现了自己的数据的价值然后转行来做这么一个数据公司我觉得大致有这么几个分类几个大的玩家比如说像是Macore Surge Scale基本上试图什么东西都能cover除此之外其实一些新修玩家把一些领域做的比较好的像是什么Beespoke或者Snorkle
他们可能是比较偏research跟engineering一点的我猜测他们主要生产代码或者是脱扣这一类的环境就是抓住了今年的这么一个封扣另外我还看到一些小的公司他们可能是解决了一些垂直鱗鱼的问题甚至他们可能不像我们是做标注数据的就是一些broker比如说可能是好莱坞的一个人他有特别多的版权数据他知道怎么把这东西卖出去就是也零零种种的不同鱗鱼的东西然后现在可能在最新兴起的就是做这些垂直鱗鱼
把一个领域做的特别好可能是有一些领域专家组成的大概是这么几个分类吧我会觉得说机会还很多大的树上有大的树上的优势就是想进入一个领域有比较多的资源我觉得整个饼是越来越大你讲到说像Mac Core Search这样的公司是所谓的招聘公司这个能不能再跟我们具体讲一下招聘是一个什么样的商业模式?设计应该不是但是Mac Core它是做招聘几家的它有自己的一个自动AI面试的这么一些产品吧
它可能自己主打的一个重点就是说我能够在比较短的时间内找到足够量的专家有这么一个专家网络然后Surgic我觉得更多的是把这个东西Inhouse这里反正有一些取舍基本上每个树上可能都需要面临这么一些取舍就是说如果我是自己完全全职培养的人它肯定能力强一点但是灵活度就不够了才能可能会差一点如果是更多的依靠重包的网络那么可能我的灵活性大一点
但是就是每个人的质量就比较难保障然后这里面就涉及到一些字检的问题比如说像Scale这些公司的一些优势就是说我们有一些字检的经验不光是在数据上也在人上李宗耀宝讲一下你是什么时候加入Scale的在当时到现在整个市场你觉得对于数据的需求有发生什么变化吗对 故事还挺好玩的当时我是在Metal入股之前签到Offer我一到
人就走了所以我经历了整个大模型行业开始不管从人才的战争还有亲仇体系都开始go crazy的这么一个故事当时我来之前我的老板刘斌跟我说有这么一个技术各个家赖部都在做但每个人都做的不太一样说你赶紧进来我就能跟你讲然后我们在这里好好做些研究然后我来了那个时候是rubric data那个时候还比较新可能一年多之前现在rubric感觉已经过时了大家都在讲rl environment各种各样的东西
就是這一年確實經歷了非常多的變化其實我們關注這個話題也是因為大概從2024年到現在感覺整個對於數據的一個需求發生了一個比較大的變化因為24年之前我們在聊數據的時候大家想到的很多還是人工標註就是一些比較基礎的數據我們會需要非常多的數據來做Pretrain來訓練模型
但是從2024年其實Mercour之前有提到過是因為Deep Search的星期導致整個行業轉移到了有所謂的Agentic Data我們會需要像你剛剛說的Rubric然後包括RL環境現在就是更多真實工作流數據能不能幫我們先梳理一下這幾個概念吧我們先講一下這個行業從Crowed Sourcing Data就是這些人工標注數據到Agentic數據這個中間是經歷了一個什麼樣的變化
首先说明一下Pretraining还是很重要的不过就确实从我身边的人的兴趣来说大家经历了一个shift大家觉得Pretraining感觉干得有点无聊了就是再继续Scale调数据配比那个时候是O系列模型出来了大家都在做Ryzenin发现这RL跑通了一下子大家兴趣都在RL上然后RL比较有意思的一个问题就是说我需要一个可验证的信号可验证的信号在代码或者数学尤其是最早的推理模型是从数学上做出来就很简单
我这个选择题答错答对了就知道了或者就是一个数字算出来但是之后大家就在想说我数学可以做RL了我在其他领域比如说像是这些什么医疗金融或者就是更基础的指令尊许这里我能不能做RL这里它存在的一个问题就是说它是有一些客观标达的不像在之前的一个阶段大家做RLHF就是Revolve Model可能没什么标达只是把大家的喜好学出来这里面其实就有一个标达只是它这个标达它比较不结构化
就好像我去答这个历史考题,历史考题是有标达的但是每个人的写法可能都不太一样,就我很难做PathMatch,就是说ABCD检查力没有打对这个时候就是一个Rubrik方式,相当于我让一个TA拿着教授写的打分规则来给你打分然后因为这个打分规则是提前标好的,是教授写的所以这个TA也不需要特别聪明这是整个大模型数据中的一个核心概念就是叫WickToStraightProvision,所以我能不能用弱模型来监督强模型
它这里成立的条件就是说我有个专家把他脑海里的指使给写下来了这样弱的模型拿着他改眷着就行了这就是Rubrik的这个东西应该是火了很长一段时间当然现在还很重要但是这里面很快就把各个专家领域的Rubrik而就比较容易获得的收集的比较干净了看到比如说像Mercor或者Seryu的崛起其实跟这一块的专家Rubrik有关系但是再往前走就大家需要动手了比如说现在做这种代码模型或者像BU他们做的ALE虽然它不是做代码但它需要动手要解各种各样的问题
这个时候他就不再是说我只是验证你一个聊天的输出了我需要是在一个agent的setting之下我可能需要给他一些工具还有一些更复杂的验证方式他还包含了rubric但是可能我需要一些检查环境里面的变量是不是执行了这个数据库是不是显入了或者被删除了甚至如果像是我生成一些文档里面可能有一些图这个东西我还是需要rubric但是我需要一个agent来检查就变得更加多样了现在可能大家追求的比较大的一个方向就是环境
它不光是我标注好的一些打分规则了而是说我可能包含了一整套我要做什么在什么样的环境里面做包括了它需要的一些工具需要执行的一些杀核以及还有一套跟Task比较相关的验证方式验证方式非常的多样比如说有这种Programmatic Check有这种Rubric还有Preference我让人选我比较喜欢哪一种这里面我暂时还没有形成特别大的共识我又看到有点像当年Rubric时代每一家要的东西都不一样
比如說像什麼Terminal Bench他們就不要Rubic他們就是全Programmatic這裡面也有不同的流派還挺有意思這個很有意思EU你要不要從LE的具體的leads來跟我們講一下需要哪些要素其實我跟云中的看法其實有一點反過來了就是云中認為現在Rubic差不多已經做到頭了但我的看法是我覺得Rubic這一塊意思專家中主觀的判斷其實還做得遠遠不夠我可以先從LE的初中講一下
LA是当时建立的初中就是跟云中讲的一样就是我们怎么样把vibecoding迅速发展的趋势推广到vibewrithing当时vibecoding为什么发展那么快就是因为当时有非常非常多的benchmark都在coding这个领域而且coding它比较容易verify它是一个确定性的rubix大家为了刷这个榜所以在coding这上面的发展非常迅门那么用同样的思路我们如果在其他的各个领域上尤其是工程能够客观打分的这些领域上能够建立各种gain的这样评测体系
你是刷分 但你只要刷的是有意的分 是有意的题它模型带来的提升对于人的日常工作来说就是十打十的提升所以这就是我们当时想建立一个这样的初衷当然世界上大家职业各式各样实在是太多了 耗如烟海所以我们只是说在第一个版本里面给出了一个相对来说覆盖面比较广的初次的一个尝试然后我们还会继续努力 希望把这个覆盖的更广一些到某一天 希望它能成为真正的Lasigism
就当你解决这个Bandmark的时候 基本上就能解决人类社会在某些领域的真正的有意的问题不同意义我的观点 各个领域的兄弟肯定是远远没有到头的然后很多东西都可能还没有被Rubrik的方式表征出来所以这里面还有很多空间可能我刚刚说Rubrik到头了更多的是个行业趋势吧就这种静态的单轮或者多轮的聊天出一个文本然后用Rubrik来检查他就是纯知识类的甚至也不是说到头了因为毕竟还有不同的lab每家的水平都不一样只是说
今年的一個大趨勢是在做這個coding然後coding逐漸轉向了Acknowledged Work大家要動手了這個時候就是存這種文本的Rubric我看到需求當上小了一點但還是很大還是有很多東西沒解決就與雲出高在其道了對於很多這種文本身的輸出就是說它這個文章寫的好不好你可能有些這樣打分的點但是事實上對於工程領域的一些產出其實有很多的評測我們確實發現了除非你把輸入固定的特別死不然它的輸出其實有非常多的可能性
我举个例子你让它生成一个游戏甚至有些数学解法它都不是唯一的这种情况下如果你给一个确定性的平台就是你一定要跟你这个光出色来对比那很多时候就会造成不一致的这个问题所以说很多时候说我们怎么样定义这个rubic让它能够兼容这种多试多案的输出其实这也是我们在构建BatchMars中遇到的问题也是未来想要去思考解决的一个方向稍微泡砖引玉一下我的一个想法就是未来的这个发展出手可能会
比如说人类它对于一些好玩好看它没有办法把它固化下来成为一个可以被量化的一个指标比如说游识好不好玩但实际上有些游识的入门教科书里其实是有各种各样的评判的方式比如说它这个奖励曲线是不是平滑符合大脑的那个多巴胺的它一时一时有些有科学的指标可以去量化这个好玩和好看这个东西但我目前在现在的这Benzmark上我还没有看到一个做得特别完整的公开出来的评测体式
因為這個東西難度也確實非常高因為需要專家更加深度的參與所以這一點我也想看看雲中那邊關於在數據公司裡有沒有看到這個趨勢或者怎麼是解決這一類的問題對這個問題特別好這也是每天我們在絞盡腦質的問題其實整個Rubik或者整個大模型的驗證體系我覺得它整體上是有這麼一個思路大家希望左腳踩右腳就是當我的模型變強了我這個驗證器也變強了
验证器变强了之后我就可以允许一些更复杂的Rubric就比如说如果我是一个很弱的验证器那么我就只能写一些一个傻子都能看出来就知道是对还是错的Rubric但是随着这个模型能力的提升我的Rubric就可以写得越来越模糊可以把更多的知识交给验证器来解决但是我觉得这里总体的一个思路还是说Rubric加上验证这两块加起来的知识和能力应该比我要训练的模型要多不然就达不到训练模型的目的了
那么就回到比如说像是这种做videogame这种特别主观的东西对吧我觉得未来可能是这样的你可能很难把它以很显示的条件一条一条写下来一个好的游戏是怎么样的那它可能有多重要的可能所以这个时候我的rubric就会被迫写得更加模糊这个东西就by the way其实不是我们想要的就通常来说我们会建议这个rubric写得越严谨越好但是在某一些领域你可能就必须要写得很模糊这个时候需要验证的模型
来自己做一些主观的判断这个验证的模型我觉得甚至有可能是我要训练一个Reward Mod我知道比如说在不少lab里面这但这不是客户透露给我们的东西是我自己的一些经验比如说生徒生徒它有两个部分一个是instruction following有没有遵循我的要求比如说我图里面有猫有狗有一个背景版写了哪几个字这个时候我是会有rubric我就写这里要有一只猫的有只狗甚至我泡一下ocl把那个字提出来然后看看是不是我想要的那几个字
这一块是属于Rubrik 但是还有一块就是说这个字要写的好这个猫要是一只可爱的猫这种东西就是我可以写上Rubrik 但它非常主观那我可能甚至专门训练一个模型就这个模型它可能掌握了一些人类的主观体验这些东西可能跟Rubrik结合在一起大概率这个问题如果要解决的话可能是这么一个混合的方式
因為我們剛好把Rubik和環境這兩個事情好像是放在對立面來說的但是聽起來一他們是可以結合在一起使用的二有沒有一些任務是用Rubik來做會比較好的或者用環境來做比較好的我覺得這個肯定是不能猜看來講的環境或者說任務數據它只是一個執行的基準但是Rubik是最終用來打分用來講力模型做的好還是不好所以它肯定是相輔相成又必須結合在一起來看的我個人更希望去從一個任務分類的一個角度去看
而且人和agent這兩個角色如何去合作它分別擔任一個什麼角色 這也很重要我們從歷史上來看就從最早是Vibrocode剛出來的時候就大家用Curse其實就是一個人類也是參與在執行這個代碼當中的Agent它只負責執行很小的一個模塊的一些寫代碼但後來隨著Agent能力越來越強Agent就你給它一個非常模糊的指示它能夠完成一個非常大的一個project的時候那這個時候人和Agent的角色又產生了一些變化
但现在可以大致分成这两类就是人负责决策Agent负责执行人把你决策的东西说得越清楚Agent就能做得更好至于这两个分类我们来看Rubic该如何去设置如果我们需要Agent参与的决策它只是执行就你如果把一个任务说得很清楚它的输出基本上是固定的为A型的这个东西Rubic它就是一个确定性的Rubic它打分的话就是完全可以至于一个你自己做出来的一个成品来进行打分因为它一般会有GroundTru基准数
如果咱们讨论未来数据需要的新闻去就是当人的决策的这部分会不会也被Ager所慢慢去取代这一部分我觉得会回到之前云中说的大家现在反而没太重视这些rubic因为决策很多是非常模糊很难去量化而且云中说你对于一个具体的domain猫可不可爱你可以trane一个这样的verifier但是对于一个尤其是一个上市公司一个领导层的一个决策
你该如何去券一个reward的他每天的任务都在变你很难去收拾到足够的数据让你来训练出这样一个reward的model来替你做这样的决策所以我个人认为在这一块模型的发展还有很长的路是要直走而这可能是会成为一个未来发展趋势这里有特别同意比如是ALE的方案我觉得就是面向未来比如说像猫可不可爱比如说我要是在MAPI我有一些用户行为的反馈我可以讯这个模型但是公司的决策我就很难收到这些数据了
比如说像A11这种就让大家把以往做过的东西还有决策交起来其实是一个方案我会觉得以后收数据可能是大家怎么样找到好的机会方式让大家把一些重要的东西交出来尽量的能够回溯当时这些重要的决策非常有意思我想再追溯一下评测的近几年的整个一个发展然后以及它和卖数据之间的关系因为其实我和两位私下都聊过就是卖banjo-mer和卖数据这两件事情
大家都觉得不能混为一谈嘛Scout之前推出了Humanities Last Exam就Hoe这个评测能不能给我们讲一下这个评测然后以及你觉得它和数据之间是怎么样联系起来的这是个好问题我觉得从原理上来说评测它体现的是模型距离我们想要的理想状态中间的GaP就是它更多的是一个科学研究这么一个基准就是我想要模型在哪它现在没到哪但是
这个事情跟卖数据联系起来也比较有意思因为很多时候它提升这个模型能位的数据和它榜单的平测方式是息息相关的这里面可能比较难的是找到一个平衡如果我就生产大量的跟榜单差不多的数据那么它可能就在Banch Maxing但是就是这个大模型训练还是有各种各样的维度确实如果我想要提升某一个能力我需要抓住某一个维度那么就是说它跟Banch Mark肯定是有一定的相关性
這個是大家需要找到的一個平衡因為大家對AGI的期待太高了覺得人能做到的事情他都能做到那麼就是說我在各種各樣的領域都可以想到一些方式構造一個BansheeMark然後發現他這個模型據理想相當中還有一些差距通常構造這個BansheeMark的人對於這一塊的領域可能認識比較深那麼就自然會給他一定賣數據的權威性大家會比較相信你手上賣的數據這個生意就這麼產生了我就相信EU應該也
就ALE现在做的火的benchmark应该也有不少人 像Wenny 卖不卖数据或者是有可能VCA想找你投资 结果逐渐逐渐的就成了一个生意我觉得也有好有坏 说这个生态其实也还比较野蛮发展有多少是在做科学多少在做benchmaxing我觉得确实需要仔细全衡一下 但是确实有很多的利益去动所以现在是个挺繁荣的市场对 这里的话我也是要给他在挑个情中因为云中提到了现在做benchmark的人会收到各种各样的诱惑
就是要去把benchmark数据去卖了我甚至我私下听到是有一些数据公司它采了这个红线就是它把自己在做评测的数据去卖当然这个是大家千万不能碰你条线不能让你做的生意然后污染你这个benchmark的权威信不然的话你不仅毁了你的benchmark也毁了其他人的模型我个人认为benchmark和卖数据这两个东西角色是不一样的在这个生态系统的地位之边就我认为benchmark面向的是未来做数据面向的是现在
Bentmark是面向于未来大家还失望这个模型公司去解决什么目前还没有解决的什么问题这是ALE其实我们在今年1月份2月份做的时候我们特别害怕Bentmark做的太难导致这个Bentmark失去意义因为当时的模型很多基本上平均分只有10%到20%大部分题目它都是只有拿到0分我们很担心这样的评测它会失去意义但实际上没有必要担心这个事情因为Bentmark本身就是要面向于未来的模型去做的
数据的话更多是去解决这个benchmark所产生的一些需求所以说更说是现在大家在刷这个榜单然后怎么样去把这东西做好我认为benchmark maxing它友好友坏你只要面向着它这个数据它不是直接污染你这个benchmark然后你这个benchmark刷的又是有意义的一个榜单只要这个benchmark和人的真实用户的体验非常接近我觉得这个benchmark它不一定是一个贬义词
對,benchmaxing之間是其實特別有意思,因為一方面我們確實需要一個評測的基準,然後另一方面你又不需要模型公司為了刷評測而去刷評測,我覺得這裡很自然就產生一個問題就是什麼樣的評測才是有意義的評測呢?因為我們現在一周就感覺可以看到很多新的benchmark,比如說從模型公司的角度來說他們應該怎麼樣去選。
去刷哪些評測或者把哪些評測作為他們下一步提升模型能力的目標然後從你們供應商還有researcher的角度來看你是怎麼樣去看待這件事情我覺得做模型能力提升最大的ROI還是我要放在能力上這些能力提升了它應該是會集各個benchmark當然就可能有些人有不同觀點因為就對於一些模型廠商來說應用也非常重要這比如說如果我的這個benchmark是比較貼近一個應用場景
他们其实有动机就把这个场地做好对他们也是有意义的最有意义的事情是大家至少口头上还是奔着AGI去的我应该考虑哪一些核心的认知能力是我需要提高的那么他体现在Bankmark上就是说我可以看到一些泛化性如果我做了一个提高他只长这个别的都不长那么可能有一些不好所以就回到一开始的问题未必是说怎样的一个Bankmark是最好的还是说不同的Bankmark他测试了不同的东西
我可能要关注的是哪一些这共同的能力能够让他们一起提升而不是说我只专注于优化同一个Batchmark另外再回到Batchmark本身的问题我倒是觉得除此之外大家确实会关心一些贴近场景的Batchmark如果这些场景是大家在意的它确实反映了用户体验这也是个好Batchmark它未必是那么Universal未必是那么大的超着AGI去的但是它就确实体现了大家的体验吧
在這個角度上來說呢那Banshe Mark肯定是有先起百怪的你總會找到一個場景我覺得可能是兩個要素就是說這個場景的這個GaP它是不是體現了一個非常具體的能力的缺陷如果只是因為這一個場景一些場景知識不太懂同時這個場景也不太重要就是我在一個技巧Gala裡面我解了一個什麼很奇怪的智慧體出了一個Banshe Mark這個能力提升了未必代表著這個模型本身的認知能力提升那麼可能就不是一個好的Banshe Mark另外一塊就是說
就算不反映核心的能力它至少反映一个大家在意的场景比如说现在特别获得是Personal Assistant就是进入Muse这是一个很具体的场景大家都希望有这么一个东西那么这个Banshe Mark他甚至未必测的是模型本身他可能还测了你的Harness最后这个Banshe Mark他甚至不是为了卖模型的训练数据而是告诉你我的Harness错在哪可能我可以做些工程优化就是贴近大家需求场景的Banshe Mark也是好的Banshe Mark所以在我看来一个是反映了核心的认知能力一种是贴合场景当然两个都有的话是最好的
我觉得最重要现在大模型公司很看重的一个就是Bentzmark的分布大家应该可能都听说过Artificial Analysis这个评测体系他们其实做的事情很简单就是把各家Bentzmark给不同的权重然后把它综合的到一起来得到一个分数但这样它就存在一个问题它这个分布的权重是不是真的是大火需要的权重然后权重以什么方式去进行迭代这个都是挺主观的一个事情大家质疑的更多不是这个模型本身而是质疑这个榜单本身
我现在倾向于认为大家可能Benture Market还不够好做到大家心目中要的Distribution这种纸别很难达到于Ground Truth所以现在很厉害的模型厂商比如Anthrobic或者Obraion他们都会倾向于去自建一个评测体系来让它更接近他们心目中的分布只不过第三方的执政可以让他们对外发布的时候更有说服力一些当然比如说云中说的一个垂直领域的肯定是非常重要的因为这个就是面向一类群体它这个分布就是那个群体需要每天在做的事情如果它能把那个分刷高比如金融法律
他们律师每天做的事情就能把那个做扎实了他们法律只说看这一个benchmark就足够了第二点就是云中提到了有些benchmark他并不能代表真实的人生比如说之前有一些benchmark他是测agent智力的就是玩那种小游戏那arcchannel这种游戏对arc to arc3这种对是他这个benchmark的书中是说觉得能解这些游戏是人类的一个智力的体现但是没想到就这个智力其实也是可以做的特别特化我一个小模型也能把它搞出来还挺有意思
那有沒有什麼特別逆時的benchmark但是可能大眾不太了解但其實是非常有用的測試這個模型能力的例子我可以舉個我們的例子我們有一些benchmark可能不太經常出現在大家的榜單上比如說我們前一陣子做的drug discovery還有一個跟AI tutor相關的他可能關心的是一個比較小的垂直領域但是跟我和glabs的交流
負責相關領域的團隊他們通常就會有這麼一個人他們會看市面上跟他領域相關的評測他都會把它收回來然後另外一個就是說這個Banshmark最後上不上榜單火不火其實也有很多隨機因素比如說AA就有一個很好玩的事AA用了我們做的一個榜單叫SV Atlas我們當時是做了幾個不同風味的SV test其中有Q&A就是代碼倉庫問答還有代碼重購還有寫test只不過我們是分三個階段推出的所以Q&A先推出
推出之后我们还没来得及把另外两个推出他们合在一起然后3号Q&A就先被AA减去了Q&A上了AA之后大家就开始赛它这个东西突然间这一块需求就变大了我们当时想得很不理解Q&A是最简单的一个场景就是我们花了那么多心血做了更复杂的bashmark结果就是因为可能是时间关系还有的时候是某一个lab用了可能是碰巧它的分好
这里面其实是有一些随机因素就是你在这个榜单上大家太过 report上看到的东西有一定随机性AA收这些榜单有一些随机性最后就是你们看到的东西其实背后可能也有人在用这个生态其实水还比较深还比较复杂明白 叶欧其实我还想再问一下你刚才提到的大家对于 artificial analysis这样榜单的质疑然后你觉得说是不接近于大家理想中的分布
這個分布現在有沒有一個共識呢因為我理解每個模型公司對於分布的需求其實也是不太一樣的是吧如果是在這種情況下的話我們怎麼樣去理解這個理想狀態下的分布它是應該比較接近真實世界的這樣一些任務還是說是別的分布我覺得真實的分布其實本質上就是大家的用戶體驗就是世界上假設說存在這樣一個 ground truth就真實的分布的真實的打分其實有點類似於 LM Arena 這種模式
假述说你每天prompt这个agent的时候你能够有多条模型一直在执行然后给他们打分这是最真实的评价但是这个现实生活中能够做到这样的榜单有那么一下子这种因素LM Arena之前做好是因为之前的QA它这个很快它开销很低你给它一个问题它能够直秒钟之内给你个答案你很快就能进行打分但现在在agent的时代一个常程任务动辄几个小时
一个用户也没有那么多的超能力每次执行一个任务都连着开纸给AZ的一起去执行然后也没有个机制去反馈把它收集起来所以说大家的评价很多都是一个偏主观的它很难拿到这样一个真正的Ground Truth但如果说有哪家公司或者又有家有某种方式解决的这个问题那肯定很厉害但我相信他们大模型公司内部肯定是有这样一个机制的就是让它有几个版本的模型然后有一些用户它是真实用了这个东西然后去测
我的意思是假設有這樣一個distribution然後你這個評測的分數的分布接近於這個東西那它就是一個很好的benchmark我聽到一些比較有意思的很多評測的benchmark跟我線上做ab test測出來結果是不一樣的就是用戶的反饋跟評測其實有時候不太一樣甚至很難說哪個好因為用戶有時候也比較主觀像這種聊天的對吧你可能給它特別多這種factual的東西 versus給它很多這種clickbait就說它愛聽的話
可能這個結果也不一樣所以這塊還是挺複雜對是這樣的就像Cloud Code我覺得在Ariam那上分數一直聊和領先就是因為我覺得Cloud Code它有個特點就是尤其中文用戶或者英文用戶它是給出來的Output Format更貼近於人們心目中想看到的就非常容易去理解相反的Codex它可能都質型的更細緻一點但是輸出的東西就沒有那麼容易去相對的沒那麼理解所以說稍微吃了點虧
但我個人體驗用戶下來他們兩可能是不相上下其實我個人還更偏好於OpenAI那邊一點因為它做的更細緻 犯的錯誤更少所以這個確實也是很主觀的一個事情去怎麼定義好這個disposition所以在這種情況下模型公司還會把benchmark視為判斷自己模型能力的一個標準嗎他們肯定是在乎外部的評價不同模型公司 我說說先說美國那家大的
他们肯定是倾向于自建为主就是自家的evaluation团队因为他们有这个能力去建但是对于一些比如说刚成立的或者相对没有那么有名次的这些frontier labs或者它不是头部的frontier labs他们肯定是会非常依赖于外部的评测因为它内部的评测团队可能没有那么有经验或者那么完善或者说他们的人力资源更希望投入到模型的训练和开发当中而不是去直接利用所以这个每个公司的策略都不太一样其实我的个人判断是说当一个产品逐渐成熟之后
或者当你积累了一定体量的用户之后最后你其实关心的还是用户增长比如说我之前其实做了很多年在Mata做搜索跟推荐组建的就变成了一个类似搜索推荐的问题就是你看什么样的指标跟用户增长最相关最后就是朝着赚钱的方向走的现在可能真正能够评测到这个能力的lab不太多需要一定的用户体量可能在这个聊天的场景就比较成熟了但是在这些agent的场景上能做到这个程度就更复杂一点
大模型可能跟传统搜推不太一样的地方就在于说它的场景很复杂就算我能够在这个chat场景做好很好的ab test甚至训练这个reward model来朝用户喜欢的方向发展我总会有新的东西出来而且大家一直在看新的东西比如说现在大家都在卷这个科学发现科学发现我不可能有足够量的科学家给我卷助的ab test的结果必须还是要依靠场景高扫benchmark我会说因为大家对这里的应用场景的期待太高了
場景增長的速度趕不上我在這個領域用戶沉澱的速度還是有大量的需求要依靠這個benchmark來做評價標準但我會覺得在某一些領域沉澱下來之後大家會有更多的建上評測體系然後可能會像這種傳統的互聯網增長看看哪些指標跟用戶的DAU增長跟相關對能不能深入講一下數據採購這件事情我覺得就是有幾個點非常有意思第一你提到了剛才有很多小的公司其實是現在一個創業機會嘛
只说为什么我们看到很多最近新企的一些四五个人甚至两三个人的这些数据创业公司拿到了非常高的估值这是不是就是因为他们的目标就是这些非常垂直的领域的数据对我觉得这里可能有几块问题首先我觉得最近新企的这些R&R的公司其实更多的是在做合成因为整个数据行业已经从找人标注慢慢的过渡你要交付的是一整套环境
然后这个环境可能需要大量的工程工作在里面很多在这些合成的技术站上做的比较好的一个小团队其实可以比较短的时间交付大量的合成环这些未必是不好的就合成它有时候你也可以基于一些长的模型或者说基于一些半成品的这些RTFact是可以做出一些好东西来的现在这里是一块增长但是再往下走这里面比较有意思的就是说这个东西之所以能成立因为大家今年的主题是在卷代
软件好像也是最奇怪的一个,就是它非常的open有大量的公开资料,而且就是我们生产数据的公司同时大家都懂戴嘛所以就这个比较好解决,让一些小的团队有很多机会可以自己造很多数据但是我觉得再往后面走,比如说这些其他领域的垂泪就更复杂了这里面我会看到了有一些公司,他们可能解决两个不同的问题比如说像我们做后训练数据,其实在我看来是两个问题第一是采购
其实我要把原材料买回来就好像ALE让大家上传对吧这是一个比较新的精力机制然后加工加工就是我们再把它标注或者是通过一些agent pipeline把它做成适合大模型训练的环境在垂直领域问题上其实采购变得越来越复杂就甚至代码领域其实采购一些私域的代码仓库谁能把这个问题解决好其实就是一个巨大的优势那么在垂直行也比如说我如果是做芯片设计的
我可能要把芯片设计的环境给造出来可能当中设计到一些商业软件我怎么样把这些商业软件的版权拿到把它包在这里面就是一个问题还有一个就比如说做DiveOps我要是一个系统工程师我要操作什么AWS之类的然后我之前有个公司做了一整套AWS模拟器每一个锤类的环境都有一些很深的东西你可能要采购可能要定制软件大家抓住一两个锤类把这个东西做好其实创造了很多新的机会
明白 因为刚才我们提到这些垂直场景比如说在drug discovery这些生物药方面的 还有一些具体行业的评测下面我们可能没有足够的场景或者没有足够的好的评测在这种情况下 我们有足够的好的数据吗这里其实有一个难点每个领域它需要一些人把它的专业支持吐出来之外我还要需要领域的东西像药物发现然后可能需要很多私有的数据库这里面我觉得是目前这个行业一个
大的卡店就是你先要能把这东西买到你只要大家手上有什么才能把它做成BancheMarkLie其实很大程度上是在解决这个问题对Lie就是希望大家能够以重包的方式让专家把自己做过的project交上来当然这里面有一些不符合规范的我们都摔掉了因为他们甚至把一些非常非常丝的东西都交上来了比如说法院的一些证据什么的然后我们尽量把这个都摔掉了比如说我们现在在VTU中我们也尝试去收一些数据
比如说Steam上的一个游试库就游试开发的一个任务它一个那种名不经经转的一个大概几千人体量的一个mobility的游试它要价能要到两三百万人民币一条我觉得哪家数据公司或者Bansmar都没有这个财力去做这个事情就是这个游戏公司会要价要到两三百万一条要这个游试的原码对就比如说很多公司想要财一些游戏的视频然后做一些标准游戏视频可能是版权数据
這裡有一個巨大的採購問題我覺得這裡是一個商業集會我現在其實看到不少STAR UP在解決這些問題就覺得大的樹上我們自己也在投入做一些採購方面的工作但是總體上來說我覺得這裡很有巨大的問題沒有被解決有哪些現在非常熱門的垂淚是數據非常少的我會說至少醫療算一個就是數據比較敏感就是誰能拿到大量的病例數據那就非常有優勢
對 因為其實也有很多新聞講到說可能在法律或者金融的這些領域會有一些之前離職的員工可能會去分享他們的工作流不過可能工作流數據和想醫療數據裡面這些病人的資料還是不太一樣是的 各個領域我覺得甚至現在大家之所以都在說金融醫療只是因為跟大家比較息息相關吧大家多少還懂一點其實這個世界上有很多我都不知道的行業就是你真的要跟他們聊才知道就比如說我才知道就做這個藥物研發
大家还会交易这些分子一个分子还能导致几套子里面还要做滴滴所以可能没有做只是因为大家不知道对 就是我们在做LAV2想要把比如说一个领做生的时候我们会尝试先捋一个领域它会有哪些工作流会有一个树状这样结构然后尤其在生物学这一方面然后我们基于nature这个publication它会有自然的分类它对于子学科分类然后把这个树展开到第三子的时候大概有三千个节点
然後我們也做了一下工作就是把現在一又的市面上的Life和BIO的這個benchmark已經覆蓋了多少做了一個統計大概是可能10% 5%多不到所以它連一個成型覆蓋面完全的一個benchmark市面上都沒有更別說是針對這個去做相應的數據明白那像我們剛提到了這些做合成數據的小公司他們能賺錢的週期有多長呢因為聽起來好像都是這幾年輕出現的這樣一些公司這些數據它的生命週期有多長呢
这是个好问题 至少现在需求还是挺大的 然后未来可能说比如说这一波coding就完了那么他们需要新的品类 大家能不能抓住下一个机会 而且下一个机会可能跟你现在的运行模式不太一样 比如说我自己也会觉得采购会很重要那么采购能力比较差的可能就比较难 或者就像易游他们你可能有些新的机力机制让大家把东西交进来 对吧 所以可能以前的一个机力机制是招聘平台 或者就给你一个小时工
但是以後可能有新的機率機制就是能把這個東西玩了轉可能會繼續有一些優勢這個地方我想問尹仲你的看法因為我個人認為隨著模型能力越來越強模型公司自己內部創造數字的能力也越來越強這一點你認為這個餅是越來越大的但有沒有可能會出現一個情況這個餅面向於非頭部公司的這個機會反而是門檻是越來越高的入場圈是越來越難拿的就是數學這塊領域之前的話大家只是說去引應那些奧術課本
就能够去贫量造出大量数据但这些数据现在以基本方式零价值所以你是怎么看待这个趋势就未来的数据公司的这个发展方向对我会觉得从第一性原则上来说还有剧量的问题没有解决你要想这个世界上还有多少东西没被挣留干净是巨大的机会但是如果你就看现在大家是怎么运行的这个事情当然会越来越难因为越来越多的这个玩家进来了我觉得大家如果只盯着我手上的工作这个一定是越来越难做的
就算Labs不自己做越来越多的竞争对手进来你的margin也会越来越低所以在我看来一个好的书上其实最后解决的是一个研发问题就好像一个软件公司一样我要提前投入未来大家需要的东西赚到钱之后再投入下一个东西在Labs本身我有一个暴论可能Labs未必有最好的基因来解决数据的问题这里面可能有几块比如说合声数据合声数据其实按理说很多就是Labs
Research的本职工作尤其是搞后讯联大部分时间都在搞数据上就是买数据 核数据验证数据 洗数据但是这个领域你会觉得为什么外面的人会有机会呢三炮今年的这一波增长都来自于一些懂行的人在外面把这个数据合了再卖回去所以这个事情也是存在的我觉得一方面是因为大模型公司现在有太多的钱就是你自己造外面买其实也不矛盾但是在更长远上来说其实有很多问题可能模型公司没有太好的基因解决
比如说如果我要采购我要把一些行业的东西先采购货来征留出来这个时候我会觉得大的lab可能未必有那么大的优势它甚至可能会有一些conflict of interest比如说一方面把你的fde派到了人家企业里面然后另一方面有一部人在搞这个企业数据那么我会觉得如果我是一个企业我是不太放心把我的数据交给你的处于这些原因给有一些东西可能lab不太适合自己做他可能还是需要第三方的人帮他做一些采购
或者深入到一些行业领域里面去我会觉得一个数上真正要做的事情是研发看看未来还有哪些行业是重要的这些行业有哪些东西我要值得投入把东西买回来然后我自己先投入R&D把这个行业的问题给研究清楚然后再把它做成Bunchmark或者是数据甚至证明这个东西有效性然后我在专手麦给Lab从Lab来说就是大家的Datline都很死如果我是一个Lab的research如果你让我花半年的时间来解决一个行业可能有时候
大家其實沒有自由度就是這個時候你看到那邊有一個樹上說我把那個行業的東西搞清楚了你要不要大家通常都會看一眼所以我覺得其實長期來說拼得還是一個研發能力你覺得這個趨勢對於大模型公司來說會持續嗎因為現在模型公司裡面也有自己的數據團隊但是你覺得他們更願意去從第三方那裡收數據而不是自己去造環境造數據這裡我覺得可能不矛盾吧因為最後模型公司最高的優先機還是把東西做好
如果他们自己能生产好的数据的话有可能会倾向于自己生产只是现在大方向上来看这个世界上还有太多的工作流没有被撤腾清楚了那么对外部树上的E-Like我觉得是长期存在的甚至就是一个大模型实验室自己可能未必想要投入那么多的资源做的这么重可能更prefer0或一点缺点就是说大家可能希望更多的东西是第一方的不希望所有人都能从树上这种获得这些能力所以就从这个角度来看
会有一定的动机自己研发然后就比如说现在可能很多labs他在做这个experimentation就是说你把人拍到我这里来就也有这么一些趋势我自己也会觉得说现在有太多东西没有被解决了不管是谁把这些问题解决了那他一定是有赚钱的机会这个东西可能跟在哪里发生不是很有所谓现在是机会多 比你再变大的这么一个阶段
但這也是大家對於數據一直有一個問題也就是說如果一個第三方供應商把同樣的數據賣給不同的模型公司那它中間怎麼樣去區分呢?這裡通常來說有個比較簡單的解解方案就是說你可以花多點錢把這個數據買端你覺得對於模型公司來說在數據供應商收到那麼多數據的情況下他們怎麼樣去使用這些數據這個流程能不能給我們講一下
这里面一般来说它是有一些比较固定的训练方式的我们把它叫training recipe比如说像是比较简单的这种数据可能就是直接sft就是我把对的答案给它就行了然后像是rubrik这一种它可能就是在做强化学习因为就是不停的有一个模型在给它打分比较有意思的是现在这些rl环境比如说最近大家在卷的一些特别长生的任务现在今年的一个主题是rsirerecursive self-improvement
它其实是个Buzzword就是说AI自己研发自己大家最近就在看那些我跑一把可能要跑个几天一个星期其中你可能要有个GPU真的在上面模型续模型的任务这里的训练方式其实就开始变得有一些模糊了我们也在一起研究这里面的训练方式要怎么搞但是我自己就觉得这里面其实还没有太多的共识所以还有很多有意思的空间对于树上来说有时候也不完全是
就造一個模擬的task這麼簡單你還要考慮到它模型公司拿去要怎麼訊然後針對它怎麼訊可能還要有一些定制對這一塊我也比較好奇如果說你就是為了Bent Max你就是你拿ALE的一些任務你直接去訓練就類似做一批這樣的數據那你怎麼保證這個數據它訓練出來它模型能力 泛化能力是能夠提升能夠被遷移到其他的任務上去然後這個東西有沒有一些比較適同化的科學化的方法來做這樣的驗證呢
如何在不趁一個模型之主上然後能夠評判這個數值能給模型帶來怎樣的提示對我覺得這裡其實有一些技術比如說現在如果我要造一個環境大家最怕的就是Revolte Hack就是它有捷徑如果明明我沒有完成這個Task我可能是做了一些手腳結果3號我的FIR可以打得很高就是我迅速來這個模型肯定會變成一個耍花頭模型這種東西肯定是不希望發生的那麼通常來說會有一些技術我可以
用agent来做这个red team我会让一些比较强的模型来试试看能不能在这个task里面找到解禁另外就是这里面很多是我自己的个人猜想就不代表skipi或者任何客户就是说在训练这些东西的时候很多benchmark我们可能只关心最后也没有完成这个任务就是我们验证其实我要这些东西设计的但是我怎么样完成它这些东西可能也会在模型训练里面有一些关键作用一个比较trivial的例子就是说 budget
比如说我训模型的时候我会关心它是不是消耗了过多的头肯或者用了这些部数那么我们在训练它比如说在那NLE的模型数据训练的时候肯定我最后reward会很复杂不是说我把这东西解出来就行了我可能还关注它消耗了多少资源最后可能是在各种各样维度的检查reward防止它作弊这些东西结合起来才能完成一个训练的recipe其实就感觉也没那么简单
这些可能是训练数据更多要考虑的问题就是说我这些数据能不能打出一个比较好的训练方式能不能讲一下像RSI或者就因为刚才我们也提到很多NewLab像在这些情况下做这些训练需要的数据有什么不一样吗或者需要的定制有什么不一样吗通常来说最常见的定制其实是难度大家做Banshmark的时候一般来说至少希望它不那么饱和那就意味着越来越好但也不一定比较一优所得也比较
就完全解不出来就是Batchmark的难度更多的是一个客观的反映我这个行业难度的事情但是在我去模型的时候需要做一个特化就是说这个难度对它的模型要是失踪的我们有时候会做这个事情模型厂商会把它甚至还没有发布的这个模型给我们然后我们帮它筛数据这个题目对它来说不能太难也不能太简单因为现在做这个强化学习是说让模型在上面自己试如果试对了的话它就能学到一些东西我给它提太难了它啥也做不出来 肯定就不行
所以在这个难度上会做一些适配然后另外可能我们会做一些轨迹采集就比如说如果你把你的魔仙的轨迹给我们我们可能把这些轨迹采集出来然后帮你做一些筛选甚至我们想办法用人给你搞一些可以解这些问题的轨迹这样你可以拿回去不需要做强化学习你可以直接找这个轨迹做SFT针对它的训练需求其实也有一些特化的这种工作
接下来还想再聊一下数据污染的这个问题因为今年2月的时候OpenAI就宣布停止报告它在SWE Bench Verified里面的分数这个其实也是一套评测具体来说就是让AI修复真实开源软件里面的项目问题在通过这个测试来判断它有没有修好当时OpenAI主要是指出了两类问题一类是它测试本身可能会有缺陷比如说有的功能上正确的解法也会被判错
另一類就是數據污染這個我覺得很有意思他們發現是在特定提示下面模型能夠附現部分題目原本的人類修復代碼也就是說模型很可能在訓練過程當中就已經接觸過相關內容了所以這個分數就變得有點難解釋了我想問一下兩位是怎麼理解數據污染這個問題的呢就SV半這一類數據其實有一個問題它可能甚至還不是污染就是它Task可能就做的不夠好
比如說有時候有一些錯誤是假錯誤比如說可能我的測試腳本要求的太多了或者是我的task沒講清楚有這麼一些類型的原因另外一個污染可能是說模型預訓練的時候把這些東西都訓練進去了這裡面其實是有一些技術可以檢測到這些東西我上AOE上面應該會有一些這種經驗又不一樣他說不採用SwitchBand是他是連SwitchBand Verifier的也不採用當一個Band Mark他
我印象中它是在过去的6个月内只从74%提升到了80%然后剩下的那些问题可能是脚本写的太耗时了然后或者它的题目本身就是不可解或者是会有各种各样的问题然后它剩下的可能20%都是只用在这个问题上那这个编织码本身可能就失去了它对比的意义ALE也没有解决一个问题这个也想跟袁隆探讨一下就当一个专家他本身提交上来的材料本身是错的时候我该如何去预防这个问题
這個是我們真實發生過的因為我們專家這個五花八門當然這個見的人很少他是為了提交這個任務然後為了拿到作者因為我們的獎勵機制就是你提交了這個東西然後我們接納了你這個任務你就能被納為作者列表一部分確實是有人為了提交而提交然後上次就齒了agent去合成一堆亂七八糟的數據甚至有些數據交上來剝肉眼看出來它就是邊的這個東西是確實對我們工作造成了很大的困擾
这是一个特别大的问题Scale总是有人总是可以靠人解决的这里有个特别有意思的问题比如说一有提到了我给他这个Author Ship是一种奖励机制它会带有一定的问题比如说Scale更原始的比如说我就给你小时工大家也有一些偷懒作弊的方案我会觉得这个奖励机制是个特别难的问题长远来说比如说我的目标是把人类都蒸流干净对吧怎么样设计一个好的奖励机制把大家的目标都align我觉得这里
其實有特別大的空間這裏可能是個巨大的research area我自己心中可能有一些方案proof of work就比如說我要求你把做這個東西的一整段工作流程全部都錄下來你必須要做到多少時長或者怎麼樣不同形式的問題它有不同形式的獎勵和驗證機制這裏面其實有很多玩法值得大家探索這裏面其實也設計了一個更大的問題就是很多數據它本來也就是公開數據網上的一些資料公開代碼這些東西所以
這些數據是不是本身就注定了會有污染一般是怎麼樣處理這些情況其實最簡單的污染你直接其實問agent他都能找到公開數據其實還好檢測就最難的是編造數據比如說讓你去做一個化學模擬就他根本就沒有跑過這個任務他自編了一套四十二費的東西你沒有個幾個月根本查不出來這個問題因為他看上去很真什麼時候能發現這個問題當所有的agent他的能力之棒遠超這個問題本身的時候他發現所有的答案他們都是做出來是一樣的但是跟這個真實答案是不一致
這個時候我們就會查出問題但這個周詞會非常差但是你讓另外一個專家去驗證這個問題他成本又非常非常高因為他本身這個問題他都是要專家化一個多禮拜或者兩個禮拜才能做出來對 然後那個驗證的專家你要保證的驗證的專家他本身也會為了一些東西偷偷偷說這個東西他就是對的所以每個涉及到專家評測都會有這個問題嗎對 都會重包的Bandit Mark為什麼難做就是難做在這裡人性是非常複雜的
是我觉得这里他可能甚至验证是一环我自己觉得确实在奖励机制上比如说如果你就让他在那老老实实呆着做12个小时的吧就你给我和假数据你也要把每一步都给我教出来要求你必须做这么多的动作那他可能就没有那么大的动机给你和假数据了这些是比较值得研究的方向嗯很有意思其实我本来是想问一下真实工作流的数据但是听下来大家现在还是在卷coding数据是吗
就不是在做真的workflow因為我理解是比如說像麥克風這樣的公司就是有在賣一些真的workflow的數據但是聽起來coding現在還是這個賽道最賺的其實你怎麼定義真實工作流的數據就真實工作流的數據本質上它都能夠被化呼為到一個coding的問題就比如說對3D建模這個問題其實有很多比如free CAD什麼它都是提供了現成的API讓你去做這個事情的就是這不是傳統意義上的coding就是讓你去協斷代碼去解一個Leadcode的這種coding題
它是用coding去解决真实workflow所以说只要有足够的mcp API调用它其实本质上95%以上的它任务都能够被划回到coding的问题上来对就是可能有一些小的可以看它这个task本身是要的什么东西它涉及到的一些环节是什么能把它规截到不同领域的工作流上去但是就我同EU说的现在因为你让agent来做事情代码就它的手跟脚所以它其实规根解体coding肯定是其中的一环
嗯明白,你们觉得在私有数据需求依然很大的情况下,未来的数据公司会不会从卷采购本身变成卷并购,就是去收获一些垂直领域的公司对,不评论Scale AI我是听说有一块很大的Private Equity Business,就是说以前大家是Flipper公司嘛现在Flipper公司的一个新的方式就是说我买的这个公司然后我用AI让它体校,摆一些人采了,之后把这个公司的价值做上去再把它卖了
现在就多了一层就是除了我买这个公司可以帮他重组打包用AI提效之外呢我还能把他的数据发掘出来叫他数据还能卖一些钱所以就是让这些整个买公司的行业又多了一个玩法就很自然的大家就是树上或者就传统做perfect equity的公司也在看这个数据怎么能够卖钱然后就兴起了一整个领域我深深觉得说如果真的未来比如说五年十年还是这个速度发展
大家還沒有遇到瓶頸的話把各個行業的東西都給拿出來可能這個東西跟大模型本身就是世界上最大的兩個行業當然這是比較極端的這個AI多Mistv可能會導出這麼一個世界嗯是的但是聽起來其實數據行業本身也是在變化的非常快因為就像我們剛才提到從這個Rubric Data叫RL環境的這樣一個變化所以有什麼信號會讓你覺得有某一個領域或者某一個賽道它可以持續的增長嗎
我会觉得就首先还有很多没有解决的问题机会还是很多的另外一方面有越来越多的玩家进来了比如说每年都有很多新的New Lab资本市场还是以这个方式运作的话的这个饼是越来越大的但是这个数据变化很快不太像是一个我可以躺在一个地方一直吃老本的生意树上要疯狂地叠态自己那么最后可能是骗大家的RND的能力或者说谁能把这个RND的这个能力本身固化做成一个Flywheel我有一个流水线可以
一直在發掘新的東西也許這個是未來最大的優勢但是就這東西上來說我會覺得現在是百花齊放未來機會還很多這我也也是從一些地方聽說就是樹上的它估值空間一般沒有傳統的這個公司來的大就是因為它很難把這個槓桿保持住然後讓你以很輕鬆的方式在一個積累的用戶量情況下就能躺在那裡持老本掙錢就像Facebook 啊Google的一些生物研它已經有之類大量用戶它就能躺在這些App上賺錢但數字生意呢領導者必須持續地去思考下一步在哪裡
實施去疊蛋 因為模型疊蛋速度太恐怖了你覺得你們現在在做Al1 2.0的時候最難的是什麼我覺得學術上相對容易一些的比他們Scure做商一商因為他們給我們的數據很多都是無償的但是我能夠想像得出我如果是一家術上去收這個數據它這些都是天文數字就那些收上來的原始項目和Demo而且很難找到一個很好的獎勵之志讓這些專家能夠自願的把這個交上來
我拿Mercury他们官网上的给专家里一个小时的价格来说就是说制造业的工程师大概是可能一两百刀一个小时这种价格就限定了它不可能招到特别高级的工程师但是为什么学术界好做因为我们能够自然而然地吸引到一些这种纸别的人来帮我们收支数据因为他们不求钱他们图的是大家一起把这个事情做好图的是个名所以说这个奖励制度不一样就导致你能吸引到的人不一样你的上游是不一样OK很有意思
好呀 那我们就到这里结束吧谢谢云中 谢谢义游 参加我们的节目谢谢亦文 谢谢 谢谢好啦 以上就是我们这期播客的全部内容了国内的听众可以通过小宇宙苹果播客网易云音乐喜马拉雅QQ音乐 倾庭FM 丽芝FM来关注我们海外的听众可以通过苹果播客和Spotify或者在YouTube上搜索《鬼谷101播客》来关注我们我们部分的文字稿还会收录在鬼谷101的微信公众号上
謝謝大家,我們下次再見啦